### 2012-08-09 latex/dedicatoria.tex

\chapter*{}
\pagenumbering{roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{
Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos y novias 
por el apoyo que nos han brindado a lo largo de
toda la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
\end{flushright}

>>>>

\chapter*{}
\pagenumbering{roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{
Queremos agradecer en primer lugar a nuestras familias, amigos y novias 
por el apoyo que nos han brindado a lo largo de la carrera y fundamentalmente durante este proyecto.}
\end{flushright}

### 2012-08-09 latex/introduccion.tex

\chapter*{Introducci\'on}
%TODO add contents line

Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control. En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera. En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicle} con arquitectura de avi\'on. El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada. Dicha plataforma fue dise\~nada para ser volada gracias a un control remoto. El proyecto AUION, continu\'o el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\

@@

El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadrico\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema. La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para el control del sistema. Se desarrollar\'a una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario. Se desarrollar\'a un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas. Se deber\'a programar e integrar una CPU a cada cuadric\'optero para realizar las tareas hasta aqu\'i planteadas, manteniendo la posibilidad de trabajar en modo autom\'atico y manual.\\

Como ya fue explicitado, es de inter\'es que este proyecto sea la plataforma para el desarrollo de proyectos que permitan una profundizaci\'on en las lineas de trabajo planteadas, por dicho motivo se incluye dentro del alcance el diseño de un simulador que permita, a lo largo de este y de futuros proyectos, testear los algor\'itmos de control en desarrollo.

>>>>

\cleardoublepage
\phantomsection
\addcontentsline{toc}{part}{Introducci\'on}
\chapter*{Introducci\'on}

\pagenumbering{arabic}
Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una l\'inea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y al desarrollo de t\'ecnicas de control. En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera. En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmanned Aerial Vehicle} con arquitectura de avi\'on. El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada. Dicha plataforma fue dise\~nada para ser volada gracias a un control remoto. El proyecto AUION, continu\'o el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\

@@

El objetivo del presente proyecto incluye instrumentar dos cuadric\'opteros de forma de poder obtener todas las variables de estado con las que se elige representar al sistema. La comprensi\'on del comando de los motores y la caracterizaci\'on de los mismos son parte fundamental para el control del sistema. Se desarroll\'o una primer versi\'on de un generador de rutas que defina la trayectoria a seguir a partir de waypoints introducidos por el usuario. Se desarroll\'o un controlador que permita seguir la trayectoria generada por el generador de rutas. Se program\'o e integr\'o una CPU a cada cuadric\'optero para realizar las tareas hasta aqu\'i planteadas, manteniendo la posibilidad de trabajar en modo autom\'atico y manual.\\

Como ya fue explicitado, es de inter\'es que este proyecto sea la plataforma para el desarrollo de proyectos que permitan una profundizaci\'on en las l\'ineas de trabajo planteadas, por dicho motivo se incluye dentro del alcance el diseño de un simulador que permita, a lo largo de este y de futuros proyectos, testear los algor\'itmos de control en desarrollo.

### 2012-08-09 latex/simulador.tex

\begin{equation}
\label{eq:lazo_abierto}
\dot{X} = f(X,u,t)
\end{equation}
Donde $X$ es el vector de estados del sistema definido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo}, u el vector de entradas del sistema y t el tiempo. Para la simulaci\'on se utiliza el m\'etodo de resoluci\'on ODE45 (Dormand-Prince). Este m\'etodo de resoluci\'on de ecuaciones diferenciales, se utliza un paso de resoluci\'on variable: el paso m\'aximo y m\'inimo es de 10ms y 1ms respectivamente. La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico. El lazo abierto consta de tres bloques principales. En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices. Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un tercer bloque encargado de la cinem\'atica. En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto. En la figura \ref{fig:vista} se observa una captura de pantalla que representa la vista general de la parte encargada de simular el lazo abierto.
\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.png}
	\caption{Bloque de lazo abierto}
	\label{fig:lazo_abierto}
\end{figure}

@@

Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de acci\'on sobre los motores. Por dicho motivo es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita. Esto puede producir que se tenga acotado inferiormente el per\'iodo de muestreo.\\

\subsubsection*{Restricciones f\'isicas}
Se agreg\'o una restricci\'on sobre la velocidad angular de los motores ya que esta no puede tener cualquier valor, para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\

No se consideraron restricciones adicionales sobre las velocidades ni sobre las aceleraciones del sistema ya que las mismas no fueron caracterizadas. Asimismo tampoco se imponen restricciones en los valores de setpoint del sistema. Estas caracter\'isticas son una debilidad del simulador, sin embargo para realizar simulaciones a bajas velocidades el mismo es adecuado.\\

@@

\section{Simulaciones}
En esta secci\'on procedermos a realizar algunas simulaciones a fin de verificar que los resultados arrojados se corresponden con lo esperado a priori.

@@

Se simula una ca\'ida libre con condiciones iniciales nulas excepto la altura que se fija a $100m$. El tiempo de simulaci\'on considerado es de tres segundos. En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida. En este caso se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos. La misma se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo. En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo. La altura final es $z_f=55.855m$. La altura en una ca\'ida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$. En este caso se obtiene $z(3)=55.855m$.

@@

\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial}
Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$. Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}. La coordenada de la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial. La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$. Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t_{max} / \dot{z}(t)=0$. Lo cual implica que $t_{max}=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$. Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max_{sim}} = 0.306s$. Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable el cual puede ser de hasta $0.01s$ se considera un resultado aceptable. El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max_{sim}}$. La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}. A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior. Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia son $64.885m$.

@@

Se aplica una fuerza constante en los cuatro motores tal que la resultante es igual al peso. Las condiciones iniciales son todas nulas, excepto $Z_0=10m$. Se logra el equilibrio mec\'anico. Todas las variables permanecen constantes. Se simula durante diez segundos

@@

En estos dos casos tambi\'en se obtiene un resultado acorde a lo esperado. En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo. Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.

>>>>

\begin{equation}
\label{eq:lazo_abierto}
\dot{X} = f(X,u,t)
\end{equation}
Donde $X$ es el vector de estados del sistema definido en el cap\'itulo \ref{chap:modelo}, u el vector de entradas del sistema y t el tiempo. Para la simulaci\'on se utiliza el m\'etodo de resoluci\'on ODE45 (Dormand-Prince). Este m\'etodo de resoluci\'on de ecuaciones diferenciales, utliza un paso de resoluci\'on variable: el paso m\'aximo y m\'inimo es de 10ms y 1ms respectivamente. La estructura que se eligi\'o para desarrollar esta secci\'on se corresponde con el camino que se recorri\'o para determinar el modelo f\'isico. El lazo abierto consta de tres bloques principales. En primer lugar tenemos un bloque encargado de generar las fuerzas y momentos a partir de las velocidades angulares de las h\'elices. Luego tenemos un bloque que se encarga de resolver la din\'amica del sistema y un tercer bloque encargado de la cinem\'atica. En la figura \ref{fig:lazo_abierto} se observa la estructura global del lazo abierto. En la figura \ref{fig:vista} se observa una captura de pantalla que representa la vista general de la parte encargada de simular el lazo abierto.
\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_simulador/lazo_abierto.png}
	\caption{Bloque de lazo abierto}
	\label{fig:lazo_abierto}
\end{figure}

@@

Se observa claramente un deterioro de la performance en la subida al aumentar el per\'iodo de muestreo y de acci\'on sobre los motores, es decir que el per\'iodo de muestreo tiene una cota superior. Es importante incluir esta variable a la hora de realizar diversas simulaciones ya que el sistema real debe realizar una gran cantidad de operaciones y si bien su capacidad es considerable no es infinita. Esto puede producir que se tenga acotado inferiormente el per\'iodo de muestreo.\\

\subsubsection*{Restricciones f\'isicas}
Se agreg\'o una restricci\'on sobre la velocidad angular de los motores ya que \'esta no puede tener cualquier valor; para esto se agregaron los bloques de saturaci\'on a la entrada del subsistema que representa la din\'amica del cuadric\'optero.\\

No se consideraron restricciones adicionales sobre las velocidades ni sobre las aceleraciones del sistema ya que las mismas no fueron caracterizadas. Asimismo, tampoco se imponen restricciones en los valores de setpoint del sistema. Estas caracter\'isticas son una debilidad del simulador; sin embargo, para realizar simulaciones a bajas velocidades, es adecuado.\\

@@

\section{Simulaciones}
En esta secci\'on procederemos a realizar algunas simulaciones a fin de verificar que los resultados arrojados se corresponden con lo esperado a priori.

@@

Se simula una ca\'ida libre con condiciones iniciales nulas excepto la altura que se fija a $100m$. El tiempo de simulaci\'on considerado es de tres segundos. En la figura \ref{fig:clv0} se observa la trayectoria obtenida. En este caso, se grafica uno de cada veinte puntos obtenidos. Se corresponde con lo que se espera a priori: puntos equiespaciados en el tiempo se encuentran cada vez m\'as apartados a medida que transcurre el tiempo. En la figura \ref{fig:zcl} se representa la altura en funci\'on del tiempo. La altura final es $z_f=55.855m$. La altura en una ca\'ida libre puede calcularse como $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+Z_0$. En este caso se obtiene $z(3)=55.855m$.

@@

\subsubsection{Ca\'ida libre con velocidad inicial}
Se realiza la misma simulaci\'on que en la secci\'on anterior excepto que se inicia el vuelo con $V_0 = 1ms^{-1}\vec{i}+3ms^{-1}\vec{k}$. Los resultados de la simulaci\'on pueden encontrarse expresados graficamente en la figura \ref{fig:caida_libre_vi}. La coordenada de la posici\'on seg\'un $\vec{i}$ aumenta con el tiempo con pendiente igual a la velocidad inicial. La altura cumple que $z(t)=-\frac{gt^2}{2}+3ms^{-1}t+Z_0$. Por lo tanto la misma aumenta hasta un tiempo  $t_{max} / \dot{z}(t)=0$. Lo cual implica que $t_{max}=\frac{3ms^{-1}}{g}\approx0.31s$. Por otra parte tiempo para el cual se da el m\'aximo en la simulaci\'on es $t_{max_{sim}} = 0.306s$. Considerando que las simulaciones se realizan con un paso variable que puede ser de hasta $0.01s$, se considera un resultado aceptable. El siguiente valor para el tiempo simulado es $0.316s$, por lo tanto es razonable que dicho valor se presente en $t_{max_{sim}}$. La altura m\'axima te\'orica vale $z_{max_{teo}}=100.459m$, la altura m\'axima obtenida a trav\'es de la simulaci\'on es igual\footnote{Considerando tres cifras despu\'es de la coma}. A partir de este punto tenemos una ca\'ida libre como la que ya estudiamos en el caso anterior. Las alturas finales, tanto en la simulaci\'on como en la teor\'ia son $64.885m$.

@@

Se aplica una fuerza constante en los cuatro motores tal que la resultante es igual al peso. Las condiciones iniciales son todas nulas, excepto $Z_0=10m$. Se logra el equilibrio mec\'anico. Todas las variables permanecen constantes. Se simula durante diez segundos.

@@

En estos dos casos tambi\'en se obtiene un resultado acorde a lo esperado. En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo. Para \'angulos superiores, el torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.

### 2012-08-09 latex/sniffer.tex

\chapter{Ingenier\'ia inversa}

@@

El reloj siempre es generado por el maestro. El bus de datos debe mantenerse estable mientras el reloj está en nivel alto (``1'' lógico) y se le permite cambiar de nivel mientras el reloj está en nivel bajo (``0'' lógico). Se toma como dato válido el valor del bus de datos cuando el reloj está en ``0''.\\

@@

Se analizan las siguientes situaciones:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
\centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline
\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro seg\'un eje $-z$ \\ \hline
\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro seg\'un eje $-x$  \\ \hline
\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro seg\'un eje $x$  \\ \hline
\centering 7 & medio & medio & medio & atr\'as & giro seg\'un eje $-y$  \\ \hline
\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro seg\'un eje $y$  \\ \hline
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:pruebas}
\end{table}

@@

Haciendo un an\'alisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\

@@

Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el propio proceso de intervención en los buses de comunicación y no son el comando transmitido a los motores. Analicemos por ejemplo el valor 81. Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) entre 2 es 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del analizador lógico, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una divisi\'on entre 2. Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el \'ultimo bit, causando una aparente divisi\'on entre 2. M\'as graficamente:\\

>>>>

\chapter{Ingenier\'ia inversa}
\label{chap:ingenieria-inversa}

@@

El reloj siempre es generado por el maestro. El bus de datos debe mantenerse estable mientras el reloj está en nivel alto (``1'' lógico) y se le permite cambiar de nivel mientras el reloj está en nivel bajo (``0'' lógico). Se toma como dato válido el valor del bus de datos cuando el reloj está en ``1''.\\

@@

Se analizan las siguientes situaciones:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{30pt}|c|c|c|c|p{130pt}|} 
\hline \cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Id} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Elev} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Ruddle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Aile} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Throttle} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Movimiento}  \\ \hline
\centering 0 & atr\'as& medio & medio & medio & idle \\ \hline
\centering 1 & medio & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 2 & adelante & medio & medio & medio & vertical hacia arriba con aceleraci\'on constante \\ \hline
\centering 3 & medio & izquierda & medio & medio & giro seg\'un eje $z$ \\ \hline
\centering 4 & medio & derecha & medio & medio &  giro seg\'un eje $-z$ \\ \hline
\centering 5 & medio & medio & izquierda & medio & giro seg\'un eje $-x$  \\ \hline
\centering 6 & medio & medio & derecha & medio & giro seg\'un eje $x$  \\ \hline
\centering 7 & medio & medio & medio & atr\'as & giro seg\'un eje $-y$  \\ \hline
\centering 8 & medio & medio & medio & adelante & giro seg\'un eje $y$  \\ \hline
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Pruebas realizadas}
\label{tab:sniffeo_pruebas}
\end{table}

@@

Haciendo un an\'alisis similar con el resto de las pruebas detalladas en la tabla \ref{tab:sniffeo_pruebas} se construye la tabla \ref{tab:resumen_snif} donde se muestran los valores enviados a cada motor en promedio en todas las pruebas.\\

@@

Avalados por la prueba realizada en la secci\'on \ref{sec:MSP} que se ver\'a luego, se puede afirmar que la aparici\'on de otros registros (por ejemplo los n\'umeros 81, 145, etc) son causados por el propio proceso de intervención en los buses de comunicación y no son el comando transmitido a los motores. Analicemos por ejemplo el valor 81. Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) entre 2 es 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del analizador lógico, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una divisi\'on entre 2. Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el \'ultimo bit, causando una aparente divisi\'on entre 2. M\'as gr\'aficamente:\\
